# 웹 서비스 캐시 똑똑하게 다루기

- https://toss.tech/article/smart-web-service-cache

## 캐시의 생명 주기

- HTTP에서 리소스(Resource)란 웹 브라우저가 HTTP 요청으로 가져올 수 있는 모든 종류의 파일을 말합니다. 대표적으로 HTML, CSS, JS, 이미지, 비디오 파일 등이 리소스에 해당합니다.

- 웹 브라우저가 서버에서 지금까지 요청한 적이 없는 리소스를 가져오려고 할 때, 서버와 브라우저는 완전한 HTTP 요청/응답을 주고받습니다. HTTP 요청도 완전하고, 응답도 완전합니다. 이후 HTTP 응답에 포함된 Cache-Control 헤더에 따라 받은 리소스의 생명 주기가 결정됩니다.

## 캐시의 유효 기간

- no-cache, max-age=0 (캐시에 저장은 하지만 max-age=0만료되었을 경우 재검증이 매번 일어남),
- no-store (캐시 스토어를 사용하지 않고 매번 서버에 Response를 받는다.)

### 캐시의 유효 기간이 지난 이후: 재검증

- 서버에 조건부 요청(Conditional request)을 통해 캐시가 유효한지 재검증(Revalidation)을 수행합니다.
- 캐시 만료되고 재검증을하는데 유효하다면 304 (Not Modified) 본문없이 빠르게 응답을 받을 수 있습니다.

- stale-while-revalidate
  - [https://jooonho.com/web/2021-05-16-stale-while-revalidate/](https://jooonho.com/web/2021-05-16-stale-while-revalidate/)
    - stale-while-revalidate 동작 예시

```jsx
**Cache-Control: max-age=1, stale-while-revalidate=59**

- HTTP 요청이 1초 내에 반복적으로 발생할 경우, 캐시된 값을 별도의 검증없이 그대로 반환한다.
- HTTP 요청이 1 ~ 60 초 사이에 반복적으로 발생할 경우, 캐시된 값은 이미 낡았지만(out-of-date) 캐싱된 값을 반환한다. 이와 동시에 백그라운드에서 향후 사용을 위해 캐시를 새로운 값으로 채우도록 재검증 요청이 이루어진다.
- 60초 이후에 들어온 HTTP 요청에 대해선 다시 서버에 요청을 보낸다.
```

- max-age, s-maxage ( 중간 서버에서만 적용되는 max-age 값 )
- max-age가 지났음에도 불구하고 동일한 요청을 받는걸 방지하기 위해선 어떻게할 수 있을까?
  - ETag 비교
    - Etag로 If-None-Match라는 헤더에 Etag해시값을 요청에 담아서 보낸다.
    - 같다면 304 Not-Modified라는 상태코드와 함께 Etag값을 보내게 됩니다.(Response)
      - 304면 자기가 갖고 있는 캐시데이터를 그대로 사용
    - 만일 데이터가 업데이트되어 다르다면 Etag값도 변하게 되어 200 OK라는 상태코드와 함께 다른 Etag값을 보내게 됩니다.
- Last-Modified

## CDN Invalidation

## Cache-Control: public과 private

- public은 모든 사람과 중간 서버가 캐시를 저장할 수 있음을 나타내고, private은 가장 끝의 사용자 브라우저만 캐시를 저장할 수 있음을 나타냅니다.

## 브라우저에 캐싱된 리소스는 _'만료'_ 될때까지 사용된다. -> 한계

ex) max-age=604800 7일로 설정하여 styles.css 리소스를 변경할 수 없다면 어떻게 해야할까?

- 만일 hotfix로 버튼 스타일을 변경하고 싶은 경우엔?

### 리소스 URL을 변경하는 방식으로 해결!

- *파일의 디지털 지문이나 버젼 번호를 파일 이름에 포함된 방식*으로 수행
- 브라우저는 리소스 url이 바뀌면 새로운 데이터로 인식하기 떄문입니다.
  그래서 보통 js, css같은 정적파일은 max-age값은 길게하고 파일의 버젼번호를 명시하여 수정할때마다 버젼번호를 바꿔서 업데이트하는 방식으로 많이 사용.
- Etag, Cache-Control 및 파일 버젼 번호를 함께 사용하면 효율적으로 캐싱을 할 수 있다.
