
# 아토믹 디자인을 활용한 디자인 시스템 도입기
- https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220505-how-page-part-use-atomic-design-system/

### 카카오 페이지 웹에서 컴포넌트 개발시 겪은 문제
- 컴포넌트의 파편화
- 명확한 컴포넌트 설계 기준 미비

### Atomic design
- brad frost의 아토믹 디자인 은 화학적 관점에서 영감을 얻은 디자인 시스템
- 모든 것은 atom(원자)으로 구성되어있고 atom(원자)들이 서로 결합하여 molecule(분자)이 되고, molecule는 더 복잡한 organism(유기체)으로 결합하여 궁극적으로 모든 물질을 생성합니다. 아토믹 디자인에서는 이 개념을 차용해서 컴포넌트를 atom, molecule, organism, template, page의 5가지 레벨로 나눕니다.

#### Atom
- atom은 더 이상 분해할 수 없는 기본 컴포넌트입니다. label, input, button과 같이 기본 HTML element 태그 혹은 글꼴, 애니메이션, 컬러 팔레트, 레이아웃과 같이 추상적인 요소도 포함될 수 있습니다
- 그 자체로는 사용하기엔 유용하지 않을 수 있지만 다른 atom과 결합한 molecule, organism 단위에서 여러 단위와 결합에선 장점이 드러납니다.

#### Molecule
- molecule은 여러 개의 atom을 결합하여 자신의 고유한 특성을 가집니다. 
	- ex) search form
- molecule의 중요한 점은 한가지 일을 합니다. ( SRP(Single Responsibility Principle) )
- molecule의 SRP는 재사용성과 UI에서의 일관성, 테스트하기 쉬운 조건이라는 이점을 가집니다.

#### Organism
- organism은 앞 단계보다 좀 더 복잡하고 서비스에서 표현될 수 있는 명확한 영역과 특정 컨텍스트를 가집니다. 
	- 예를 들어 header 라는 컨텍스트에 logo(atom), navigation(molecule), search form(molecule)을 포함할 수 있습니다
- 컨텍스트를 가지기에 재사용성이 낮아지는 특성이 있습니다.

#### Template
- 실제 컴포넌트를 레이아웃에 배치하고 구조를 잡는 와이어 프레임입니다. 즉, 실제 콘텐츠가 없는 page 수준의 스켈레톤이라고 정의할 수 있습니다.

#### Page
- template의 인스턴스
	- 예를 들어 장바구니 페이지에 유저가 담은 상품이 없거나 10개를 담는 다양한 template의 인스턴스를 볼 수 있습니다.

#### Result
- 아토믹 디자인은 UI를 응집력 있는 전체와 일부분에 대한 콜렉션으로 생각할 수 있도록 도와주는 멘탈 모델.
- 주관적인 기준이 존재하기에 커뮤니케이션이 필요

## 아토믹 디자인을 적용하면서 겪은 것들

### Molecule과 Organism 을 나누는 기준의 주관성
- 작성한 컴포넌트에 컨텍스트가 있는 경우에는 organism
- 텍스트 없이 UI 적인 요소로 SRP를 지킬 수 있다면 재사용하기 쉬운 molecule
- molecule의 컴포넌트 네이밍은 컨텍스트 없이 주로 UI 적인 네이밍이 포함
- 모호할 경우에는 일단 organism으로 작성한 후에 코드 리뷰를 통해 적절하게 변경할 수 있도록 논의

### Organism을 나누는 기준
- 하나의 책임을 유지할 수 있는 기준으로 
	- ex) CommentListToolbar 컴포넌트의 경우 댓글 데이터를 다루는 책임

### 약간 다른 Organism이 있을 때 중복 컴포넌트가 생기거나 불필요한 Props의 증가
- 댓글 아이콘과 댓글 개수 영역 노출 유무, 프로필 텍스트 1줄 보여주기에 대한 추가 props가 필요한 상황에서 새로운 컴포넌트로 만들자하니 중복이 생기고 이를 해결하기 위한 방법으론 compound 컴포넌트 패턴을 적용하면됩니다.
- 꼭 compound 컴포넌트가 아니더라도 organism 정의를 다시 하거나 다른 단위의 아토믹 컴포넌트로 재정의하여 해결할 수도 있습니다.


## 아토믹 디자인 방법론 이외에 하고 있는 것들
### 컴포넌트를 제어하는 것들은 아토믹 컴포넌트 외부에서 주입
### 아토믹 컴포넌트의 원천은 디자이너가 작성한 피그마 컴포넌트
- 리액트의 신뢰 가능한 단일 출처 (single source of truth) 를 차용하여 디자이너가 작성한 컴포넌트, 컬러팔레트, 타이포그래피 등의 네이밍을 리액트 컴포넌트의 네이밍과 동일하게 작성합니다.

### UI 모델링
### 레이아웃과 관련된 스타일은 외부에서 주입

### QA
- Popup, Modal, Overlay와 같은 영역은 아토믹 디자인 기준 어디로 분류할 수 있을까?
- [아토믹 디자인 플로우](https://atomicdesign.bradfrost.com/chapter-4/#step-2-prepare-for-screenshotting)를 읽어봐야 작업 과정에 대한 디테일한 개념을 알 수 있을듯싶다.