
# [10분 테코톡] ☕️ 체프의 브라우저 렌더링
- https://www.youtube.com/watch?v=sJ14cWjrNis

## 웹 브라우저 구조
1. User Interface 
- 주소 표시줄, 이전/다음/새로고침 버튼등
- 웹 페이지를 제외하고 사용자와 상호작용하는 사용자 인터페이스
2. Browser Engine
유저 인터페이스와 렌더링 엔진을 연결하는 브라우저 엔진
3. Rendering Engine
HTML과 CSS를 파싱하여 요청한 웹페이지를 표기하는 렌더링 엔진
- Networking
	- 각종 네트워크 요청을 수행하는 네트워킹 파트
- Javascript Interpreter
	- 자바스크립트 코드를 실행하는 인터프리터
	- 크롬일 경우 V8을 사용한다
- UI Backend
	- 체크박스나 버튼과 같은 기본적인 위젯을 그려주는 UI 백엔드 파트

(1), 2), UI Backend) -> Data Persistance
	- localStorage나 Cookie와 같이 보조 기억장치에 데이터를 저장하는 파트

Rendering Engine 중심으로 얘기해보겠다.
- Webkit(Safari), Geck(Firefox), Blink(Google)
- 크롬을 기준으로

## 렌더링 목표
- HTML, CSS, JS 이미지등 웹페이지에 포함된 모든 요소들을 화면에 보여준다.
- 업데이트가 필요할때, 효율적으로 렌더링을 할 수 있도록 자료 구조를 생성한다.

## 렌더링 엔진의 동작과정
- Critical Rendering Path
1) Dom Tree 생성, CSSOM Tree생성
2) Render Tree생성
3) Render Tree배치 - Layout (Reflow)
4) Render Tree그리기 - Paint (Repaint)

## Dom Tree 생성
- 어휘분석을 통해 HTML5 표준에 지정된 고유한 토큰으로 변환된다.
- 브라우저 렉싱과정을 통해서 토큰이 해당 속성과 규칙을 정의하는 노드 객체로 변환됩니다.
- 각 노드가 서로 연관성을 가질 수 있도록 트리를 생성하는데 이게 바로 DOM 트리
- 최상위는 document객체가 들어있다. 태그는 element node가 되고 요소는 attribute node, 텍스트는 text node, 주석은 comment node
- 브라우저는 HTML문서를 파싱하는 과정에서 js나 css같은 추가적인 필요한 파일들을 불러오도록 요청합니다.

## CSSOM Tree생성
- DOM 트리와 비슷하게 CSSOM을 만드는데 어떻게 화면에 표시될지를 알려주는 역할을 합니다.
- CSS도 위아래 트리구조로 됩니다.

## Render Tree생성
- 화면에 표시되어야 할 모든 노드의 컨텐츠, 스타일 정보를 포함하는 트리

- 만들어지는 과정은 document객체부터 각 노드를 순회하면서 각각의 맞는 CSSOM을 찾아서 규칙?을 정합니다.
- 이때 meta태그, display: none 속성은 렌더관계 없어 포함되어있지 않다.

## Render Tree배치
- 렌더트리 과정을 거쳤으면 레이아웃과정을 거치게 됩니다. (Reflow)
- 뷰포트 내에서 요소들에 정확한 위치와 크기를 계산하는 과정
- 박스 모델에 따라서 텍스트나 요소의 박스가 화면에서 차지하는 영역, 여백, 이외 스타일 속성이 계산됨
- %, em상대단위는 뷰포트에 따라 픽셀단위로 변환됩니다.
- 마지막엔 실제 픽셀로 그려지도록 변환과정을 거치는데 이것이 페인트 과정
	- 이과정에선 렌더 트리에 포함된 요소들이나 텍스트, 이미지들이 실제 픽셀로 그려집니다. 

- 크리티컬 렌더 path 시간을 줄이면 브라우저가 웹페이지를 보여주는데 걸리는 시간도 줄일 수 있습니다.
- 사용자 인터렉션에 의해 js, css가 실행되어 css 변경, 애니메이션 재생이되었을떄는 3가지 상황으로 구성이됩니다.

# 다시 Layout이 발생하는 경우
Javascript > Style > Layout > Paint > Composite
- *주로 요소의 크기나 위치가 바뀔때, 혹은 브라우저 창의 크기가 바뀌었을때* 레이아웃이 다시 발생.
- 레이아웃 수치를 바꾸어야하기 때문에 발생함
- Layout > Paint > Composite 해당순서로 다시 진행

# Paint부터 다시 발생되는 경우
- 주로 배경이미지나 텍스트 색상 그림자 등 레이아웃의 수치를 변화시키지 않는 스타일의 변경이 일어났을 경우 (color, shadow, background-color)
- 레이아웃과정이 발생하지 않기에 성능에 대한 이점이 있음
- Paint > Composite

# 레이어의 합성만 다시 발생하는 경우
- Layout과 Paint을 수행하지 않고 레이어의 합성만 발생하기 때문에 성능상으로 가장 큰 이점을 가짐.
- 포토샵의 레이어와 유사하게 생각하면됨
	- 페인팅할 영역을 나누어 놓음
- 각 그림판에 비트맵에다 페인팅한후 포토샵레이어처럼 합성하여 페이지를 완성합니다.
- Composite

## 각 CSS 요소마다 layout operation 위치
- https://csstriggers.com/

## 애니메이션 렌더링 최적화팁?
- left vs transform 속성 비교하여 크롬 도구로 렌더링 과정 살펴보기
	- left 스타일로 애니메이션 했을 경우, Layout > Paint > Composite 순으로 이동할때마다 발생
	- transform 스타일로 애니메이션 했을 경우, Composite 만 일어나는 속성이기에 애니메이션 발생후 렌더 트리가 업데이트되고 레이어 합성만 발생하는것을 볼 수 있음.
	- 페인팅 과정 없이 업데이트 되는것을 확인할 수 있다.


## My Opinion 
- Good
