# [10분 테코톡] 💙 하루의 실행 컨텍스트

- https://www.youtube.com/watch?v=EWfujNzSUmw

실행 컨텍스트 안에는 Environment Record, Outer Environment Reference 두가지가 있습니다.

1. Environment Record통해 JS 호이스팅 이해하기
2. Outer로 JS 스코프체이닝 이해하기
3. Execution Context 정리하고 마무리

## 언제 컨텍스트를 실행하고 언제 없애는지?

- 콜스택을 통해 전역 실행 컨텍스트를 담습니다. (Record, Outer)
- 전역에 A 함수를 호출하면 Function A's Execution Context가 스택에 쌓이게 된다.
  - 콜스택에서는 가장 최근에 추가된 실행 컨텍스트만 활성화되게 됩니다.
- A 함수에서 B 함수를 호출되면 또 Function B's Execution Context가 스택에 쌓이게 된다.
- B함수가 종료되면 A Execution Context로 돌아오게됩니다.
  ...

## JS 호이스팅 이해하기

```
// Global
console.log(TV); // 선언 라인 전에도 에러가 나지 않고 변수를 참조할 수 있는 현상. *선언문이 마치 최상단에 끌어올려진듯한 현상*
// 물리적인게 아니라 자바스크립트 엔진이 먼저 전체 코드를 스캔하면서 변수같은 정보를 실행 컨텍스트 어딘가에 미리 기록해놓기 때문입니다.
// 미리 기록해 놓는 곳이 바로 Environment Record(환경레코드)입니다.
// 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 기록
// Variable Hoisting, Function Hoisting 두가지로 살펴보도록 할게요

var TV = "nEtlify"

console.log(TV);
```

// Variable Hoisting var, let, const

```
// Global
console.log(TV);

var TV = "nEtlify"

console.log(TV);
```

위에 말했듯이 환경레코드에 전체 코드를 스캔하여 var TV 식별자를 undefined로 기록해둡니다.
본격적으로 실행하기 앞서 스캔하고 준비하는 단계를 생성단계라고 합니다.

### 생성 단계(Creation Phase)

- Execution Context생성 - 선언문만 실행해서 Environment Record에 기록

### 실행 단계(Execution Phase)

- 선언문 외 나머지 코드 순차적 실행
- Environment Record참조하거나 업데이트

만일 var키워드 대신에 es6에서 추가된 const, let키워드를 선언한다면?
이 경우에는 TV식별자를 기록해두긴하지만 값을 초기화하진 않습니다.
따라서 선언문 이전에 TV를 참조하려고하면 Refernce Error가 발생합니다.

- 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone)

  - let또는 const으로 선언했을 때, 선언 이전에 식별자를 참조할 수 없는 구역

- var키워드로 변수를 선언하는 경우에는 _생성단계에 선언과 초기화가 동시에 이루어집니다._

  - 선언(Declaration)
    - 메모리 공간을 확보하고 식별자와 연결
  - 초기화(Initialization)
    - 식별자에 암묵적으로 undefined값 바인딩

- 반면 변수를 let, const로 선언하면 값을 undefined로 초기화해두지는 않습니다.
  - 그러므로 변수명 할당 직전까지는 변수에 아무런 값이 담기지 않고 유효한 값을 읽어올 수 없어진다.
  - 생성단계에 선언(Declaration)만 진행한다.
    - 메모리 공간을 확보하고 식별자와 연결
  - 선언라인 이전에는 변수를 참조할 수 없다라는 일반적인 프로그래밍 언어를 따라가고 있기에 var를 쓰지않고 let, const를 자주 쓰게된 이유 중 하나.

## Function Hoisting

```
// global
study(); // Type Error

var study = () => {
    // do study
};
```

- 자바스크립트에선 함수를 변수에 담을 수 있는데요
- 위구문은 undefined는 함수와 달리 호출될 수 없기에 타입에러가 발생됩니다.

  - const로 했을 경우엔 Reference Error

- 이렇게 변수에 함수를 담아서 함수를 선언하는 방식을 *함수 표현식*이라합니다.
  - 변수 호이스팅과 동일하게 동작
- 함수를 변수에 담고 있기 때문에 앞서 살펴본 변수 호이스팅과 똑같이 동작합니다.

### function 키워드로 선언했을 경우

```
// global
study();

function study() {
    // do study
};
```

- 변수에 담지 않고 \*함수 선언(function)문() 방식으로 선언한 함수의 경우에는 선언과 동시에 함수가 생성되어 선언 전에도 함수를 사용할 수 있음.
  - 실행 컨텍스트 생성 단계에 선언과 동시에 함수 생성까지 진행한다.

### 함수 표현식

```
var { study: undefined } Type Error
let, const { study: 초기화해두지 않음 } Refernce Error
```

### 함수 선언문

{ study: f{} }

## Outer로 JS 스코프체이닝 이해하기

- 외부 환경 참조
  - Outer Environment Refence
  - 바깥 Lexical Environment를 가리킴.

### 식별자 결정 (Identifier Resolution)

- 코드에서 변수나 함수의 값을 결정하는 것
- 어떻게 outer를 이용해서 의사결정을 하는가?

```
// global
goTo2F();
```

- goTo2F를 호출하여 새로운 실행 컨텍스트를 생성합니다. 이때 자바스크립트 엔진을 새로 생성된 실행컨텍스트에 바깥 렉시컬 환경으로 돌아갈 수 있는 outer를 남겨놓습니다.
  - 이제 필요한 경우에 이전 실행 컨텍스트의 환경레코드에 저장된 식별자도 참조할 수 있게되었음.
- 클로져는 함수로 생성된 렉시컬 환경을 통해 scope 변수를 기억하고 해당 scope 변수를 기억하여 접근할 수 있는 새로운 함수

### 변수 섀도잉 (Variable Shadowing)

- 동일한 식별자로 인해 상위 스코프에서 선언된 식별자의 값이 가려지는 현상

### 스코프 체인 (Scope Chain)

- 식별자를 결정할때 활용하는 스코프들의 연결리스트

## Execution Context

- 코드를 *실행*하는데 필요한 *환경*을 제공하는 객체
- *식별자 결정*을 더욱 효율적으로 하기 위한 수단

### 환경(Environment)

- 코드 실행에 영향을 주는 조건이나 상태

## My Opinion

- 실행 컨테스트 개념을 가장 간단하고 접근성 있게 설명한 영상
- 클로저와 연계하여 마지막에 설명 마무리했다면 실행 컨텍스트, 호이스팅, 클로져 개념까지 다루는 영상이 되지 않았을까 싶습니다.
